---
title: '无线志异：短波不短长波长，UV波段发远方'
categories: Uncategorized
date: 2023-03-24 21:33:23
---
话说到了二十一世纪，各种无线电通讯技术，那是一个雨后春笋般地林立起来。现在每个人都能接触到的技术，当属载波聚合(LTE)了。这个LTE，也倒是一个清奇。正常通讯发送的信号大部分是低频的，而载波聚合能够将低频的信号，承载在高频的正弦波。信息论有言，波长越短，波能携带的信息就越多，换言之，带宽就越大。相较于3G，4G最大的特色就是提高了频率，降低了波长。而所谓5G，也只是再把波长缩得更短。当然，波长越短，波的指向性就会越明显，它能覆盖的服务范围也就越小。幸亏跑在甚高频的这些民用通讯，对于带宽要求大，而对于覆盖范围并没有什么苛求。于是载波技术被广泛用作一种移动设备接入互联网的手段。

但这个载波，也是一个无底大坑。它的延迟与带宽的稳定性，一直困扰着网络工程师们。而相比于以太网的节能减排，它的高能耗也是广泛应用的一大门槛。这是因为和信息一样，波长越短，波能携带的能量也越多。其他的原因，有如群众的恐慌，因为学习只学半截者可能会断章取义，认为只要波长越短，电磁波致癌的风险就越大。虽然波长越短能量确实越大，但一切波长小于可见光的电磁波，其最大的危害是让人感到热（微波炉原理），其他没有任何伤害。否则，每天出去晒个太阳，不也得掉三层皮了？

不过载波的发展速度放缓不代表其他无线电技术就陪着它一起停滞。即使在现代，依旧有相当一部分无线电爱好者，正在使用看似新潮，实则古老的设备通联。

短波技术，它的名字很误导人。短波的波长其实并不十分短，比调频要长得多。之所以叫它短波，是因为相对于传统无线电中更加长的中波和长波而言，它已经算得上是相当短了。业余无线电中，短波的通联大多通过CW，也就是为大多数人所熟知的莫斯电码电报。而也有一些传输语音信号的短波电台，它们大多都是一些国际电台。需要注意的是，任何波段的无线电通联，尤其是业余无线电通联都遵循着严格的通联程序。除了实际传输的信息外还有相当多的协商信息。对于初入此门的人，比如我可能看起来比较疑惑。但我们都要清楚，无线电通联不等同于即时通讯。无线电频道是宝贵的公共资源，所以在利用它的通联和普通的写信、打电话是完全不一样的。爱好者群体为此制定了相当长的共同遵守的公约，以最大化公共资源的利用。譬如不得在频道上说戏谑无用的话之类。

再说回这么一个短波技术，说到它经常被用作国际广播，这是因为它可以传得非常远。我们知道，波长长的波传得远。但短波相较于长波传得远很明显不是因为波长长，而是因为它能够利用地球大气实现反射。

地球大气的电离层，是一个很神奇的地方。一定波长的电磁波在撞击到这一层之后，能够像可见光撞击到平面镜一样反射回地面。而地面也可以把这些电磁波反射给电离层。通过这样之字形来回往复地传递，短波可以传到及其远的地方。当然，反射得越多，信号也就越失真。所以这些国际广播都精心计算好信号发射的角度，力求用最小的衰减把信号送到指定的目标。这也是为什么短波国际广播经常注明是针对哪一个国家或地区的。

通过利用好大气电离层和地面之间往复反射的关系，短波可以提供有效的长距离单向通信。但是，作为普通民众最容易接受到的无线电通讯方式，UV波段的手持电台是最常见的。

这个手持电台，其实就是俗称的手台，或者对讲机。它们大部分运行在UV波段。UV波段是频率特别高（比短波高得多）的电台，大概在400多MHz，所以它们传递的距离十分有限，也难以通过电离层实现反射，而是可以直接射穿电离层。一般在工地上使用的对讲机，都有程序强制设置其频率在409.xMHz，这是因为无线电管制要求，只将这个频率分配给公众使用。这个频率也因此被称为“公众对讲机频道”。在这个频道上，发射功率不能超过0.5W.

大部分的业余无线电爱好者的起步都是在UV波段。如果想要仔细了解，最常见的设备是宝峰的UV-5R.当然，这些设备不是普通的公众对讲机，而是专业的无线电收发装备。它们的频率是可以设置的，可以在UV波段的业余频率和公众对讲机频率收发。为了娱乐，这些对讲机有时还会附带接收FM信号并当作收音机使用的功能，当然这些都是额外的附加功能。无线电爱好者能拿到的第一份执照，其准入频率就仅限在433Mhz左右。同时发射功率也有严格的限制。

之所以不将短波频率分给刚入门的无线电对象，可能是因为短波很容易发生意外的超远程信息传递，如果有不符合规范的内容被传递，将产生很不好的影响。而UV波段，即使通过很多中继台，最多也就覆盖到一个省份左右，比较可控。同时，短波频率相较于UV波段，是很珍贵的资源，自然也不可能随便给不熟练的人使用。

但这并不意味着UV波段的信号一定传不远，通过一些OSCAR（业余无线电中继卫星），即使是最低端的宝峰UV-5R也可以实现全球通联。甚至有人创造过使用0.5W的功率通联地球另一端的世界纪录。如果能创造这样的低功率长距离的通联记录，那将是十分光荣的，并且这些技术成果将很具备进一步科研的价值。

短波和UV波段，都是最常见的无线电波段，但无线电的世界绝不只是这冰山一角。欲知后事如何，且听下回分解。
