---
title: "About"
date: 2023-06-21T10:17:51+08:00
draft: false
---

<h2>代表作</h2>
            <p>翻译作品：《最后，我从避雨之处离开》（译名：Walk into Rain）<a href="https://blog.helim.net/index.php/archives/197/">Archive 197
                    夏荷博客</a> </p>
            <p>翻译作品：Fandom Backrooms Level 1890 <a href="https://backrooms.fandom.com/wiki/Level_198">Fandom Backrooms
                    EN
                    Page (MOVED to 198)</a></p>
            <p>原创作品：养燕人<a href="https://backrooms.fandom.com/zh/wiki/%E5%85%BB%E7%87%95%E4%BA%BA">Fandom Backrooms
                    CN</a> <a href="https://blog.helim.net/index.php/archives/200/">Archive 200 夏荷博客</a></p>
            <p>还有很多我的作品，都请访问<a href="https://blog.helim.net">夏荷博客</a>阅读。感谢您的支持。 </p>
            <p>夏荷博客是<a href="https://foreverblog.cn/">十年之约</a>成员。| <a href="https://foreverblog.cn/go.html">虫洞</a></p>
            <p>如果您的浏览器不是现代主流浏览器，譬如使用Internet Explorer，请尽快更新以体验我相关网站的完整服务，同时也提升自己的上网速度和安全性。</p>
            <h2>关于</h2>
            <h2 id="description">Description</h2>
            <p>我们已经知道的是：当今互联网，1成的网站占了9成的流量。这似乎是一种悲哀。</p>
            <p>然而不必要悲哀，因为这代表被一成人忽视的网站有整整九成。</p>
            <p>What we already knew: Today&#39;s Internet, over 90% of traffic are directed to less than 10% of
                websites.
                This is really sad.</p>
            <p>However, clear your sadness, then realize that stands for there are 90% of hope waiting there.</p>
            <h2 id="-">联系我</h2>
            <p>请联系电子邮箱：<a href="mailto:i@helim.net">i@helim.net</a> </p>
            <h2 id="-">敏感技术声明</h2>
            <p>本站（指本网站和夏荷/李荷岭运行的其他所有网络实体）可能使用一系列的敏感技术，包括但不限于Cookies和类似技术和有版权或其他问题的AI模型。</p>
            <p>本站积极采取措施应对这些敏感技术可能的副作用，并力求最小化争议。本站最小化Cookies使用，不主动使用第三方统计和第三方Cookies. 本站使用自建（应用）Umami统计。</p>
            <p>本站本拥有版权的内容中，所有牵扯到有版权问题的模型的内容，全部<strong>不主张版权</strong>，无论该内容本身如何主张版权均作废。</p>
            <p>本站正在向区块链建筑的WEB3迁移。请您务必注意：发布在区块链上的内容<strong>无法</strong>（在物理、在技术意义上、真正地）删除，且如果作出修改，那么修改历史会<strong>永久</strong>（指直到整个互联网覆灭为止）保存在世界上。因此如果对内容有异议，请一定尝试在内容未被发送到去中心化网络前联系到我进行动作。否则，概不负责。本站（指中心化夏荷博客）页面被互联网档案馆记录，对于该档案馆记录的任何内容亦概不负责。
            </p>
            <h2 id="-">本站历史</h2>
            <p>自2018年开始，我就在尝试建立一个属于自己的互联网居所，一个个人网站。前期由于技术力不足，以及彼时的建站教程缺乏，我走了很多弯路。之前一段时间，间歇性地运行了一些只可通过一个内网穿透服务商的域名才可以访问的网站，且大多没有什么真正的内容积累。第一个拥有自主域名的网站，终于是在2019年的3月30日通过内网穿透公布到互联网上的，几乎没有任何一个访客，但我真正地开始为这个网站写一些东西了——这也是一种趣味，一种我为数不多的娱乐。这也成为后来我在文章中常写道的那样——“一座孤岛”。那段时间，真的让人感到十分的悲哀，就像在一座互联网的孤岛上升起了篝火，烟火飘散到高空，愣是没人能看见。且网站的访问速度也很是缓慢（~1s）
            </p>
            <p>到2020年，我总算是开了窍，开始租用云服务来运行我的网站。先是用搜索引擎搜罗各类的虚拟主机提供商。而且大厂是首先不考虑的，因为价格太贵，且备案也很是问题。但这最后让我走了更多的弯路：我先是用了某小厂的免费虚拟主机，但该虚拟主机不支持绑定自己的域名。后来又转向使用某另一小厂的低价虚拟主机，只要3元还是5元一个月（已经记不大清了）。然而，虚拟主机的弊病很清楚，就是因为没有独立IP，所以难以被搜索引擎收录。而让我走上弯路的，是这个小厂遭遇了一系列的圈内风波，事实上运行“小厂”的只是一个和我一样的同龄人出来挣零花钱了，仅此而已。
            </p>
            <p>回想起那段时间，是有些不甘的。那时已经放了假了，而且是小升初的假期，尤其放松。这样一个放松的假期里，我自然地想要做些事情，重拾我建站的这一爱好。不甘就在于被幼稚所害，顺理成章地以为只要能够有个在互联网上可访问的页面，就算是一个光荣的站长了，就有了可以耍威风的虚荣了。不过好歹，那段时间我终于开始写点东西，并发到我的网站上去了。依稀记得当时用的是百度网站统计，看着那统计后台玲琅满目的统计项目，我好像觉着，正在干什么伟大的事。结果是，一个访客都没有，甚至连阅览数都不多（都是我自己访问的）。
            </p>
            <p>但2020年确实是一切的转机。因为这一年发生了一件我建站的惊天动地的大事：我网站的首页被搜索引擎收录了。现在可能觉得，要博客每篇文章都被收录且排在最靠前位置，才算合格的网站，但对于当时的我来说，这就是等同于自己的努力获得了互联网门户网站的承认呀！高兴了好长一段时间。后来多学了点东西，开始反思过往，才觉得奇怪。当时用的是虚拟主机，SEO根本就没有，甚至用的还是.tk的免费域名，按理来说是不可能会有收录的机会的呀？不过现在看可能这一切都是巧合罢了，有可能当时我的网站搜索排名其实非常靠后，只不过我是直接通过搜索引擎搜索了网站地址，所以拍得靠前而已。
            </p>
            <p>不可否认的还是，2020年鼓舞了我。后来的疫情让我用更多课余时间钻研了一些技术。我也渐渐明确了，用虚拟主机建站不再是一个办法。我像回到了刚刚开始建站时一样，在互联网上搜罗一些VPS相关信息。彼时财力宽裕了些，选择了大厂的云服务器，正儿八经的建站之旅，这才开始。
            </p>
            <p>让人惋惜的是，在2020-2022年间我为网站所写的那些文章，因为各种系统重装、电脑更换、服务商跑路，几乎没有一篇剩余。也有一些剩下来的，后来重读也觉得写得实在不够好，并不适合发在网站上无差别地给所有人欣赏。
            </p>
            <p>2022年，我正式开始以200元/年的价格购入年费云服务器，当时的服务器线路是CN2-BGP线路，网站已经得到了稳定性保障。其实和网站性能提升同时到来的，是现实中我的学习成绩也大幅提升了。我终于有超越同龄人数倍的时间，来花在观察生活和记录生活，以及研究一些课余爱好上。2022年中旬，我开始对网站应用Argon这一Wordpress主题，网站越来越美观。
            </p>
            <p>也是2022年，我终于是成长了，知道写了文章要备份。也有了自己的NAS，开始对一些文档进行备份，我大概也变得更谨慎了，文字写了发出去前，思虑的也更多了。2022年下旬，我购入了一款Typecho主题，网站迁移到速度更快的Typecho博客系统。
            </p>
            <p>此前一直使用的.top域名（xhwork.top）和.tk域名(xiahe.tk)全部陆续终止服务。现在使用的helim.net域名，竟然一股复古味（.net后缀的功劳），则已经续费到了2025年11月。我想，培养干一件事的决心，也算是学习的重要部分。为了保持这种决心，还加入了十年之约这种项目，也是提醒自己。
            </p>
            <p>2023年，开始以季付购买搬瓦工的CN2-GIA的服务器，这时，可能有些夸张，我的网站访问速度，应该在同类独立博客里算得上是一流了。通过Azure和其他大厂提供的CDN，网站的静态资产管理也更合理了。</p>
            <p>去中心化博客，则是一个全新的，受到xLog启发的思考。它将要和手动备份相辅相成，成为我一个能够长期记录的互联网空间。</p>
            <p>如此，大概是目前的若干故事了。</p>
