---
title: '《亲爱挚友》序言章节（正式首发）'
type: Novels
date: 2022-07-25 08:00:00
tags:
- 小说
- 连载
---
<p>"Sir, here's your telegraph"（“先生，这是给您的电报”）</p><p>一个年轻的女性将一张已经印刷过了的纸递到我手上。</p><p>我取过它，原先可能洁白的纸上已经沾染了永无法褪去的米黄。然而尽管古老，字体确是标准的等线体，很是正式。事实上，这个时代，电报系统早已被完全废弃，况且，这个地区的官方语言早已不是英语，就连繁中都因为写起来麻烦，读起来又费神用的人都不多了。但我并不惊讶，也无需惊讶，恰因纸上最后一行默默写道：</p><p>“Your sincerely, William C Sconner" (“您忠实的，威廉·C·斯康尔”）</p><p>他无论在电报里中用了怎样华丽的词藻，目的就是拜托我为他的新书写一部序，我能如何呢？写罢。</p><!--more--><p>《序》</p><p>威廉·C·斯康尔，通过一封电报，请求我为他的新书作序。</p><p>这本书正文的作者正是威廉·C·斯康尔，我们叫他威廉先生好了；由我为这本书作序，由我的一位朋友负责处理出版和发行的事项。我们两个（作序者和出版者）相信读者都很熟悉，但对于威廉先生（正文的作者），大家可能则是闻所未闻。可更遗憾的是我也没法向诸位正式地介绍他：实际上连我自己都不知他是男是女，但按照简中语境中的运用，和他一直以来的英勇事迹，他应是可以被称为“先生”的。</p><p>倘若硬要做一个总结似的介绍，那么威廉先生，当是个正义的人。他出身复杂，背景错综，难以捉摸，以至于与他以笔相交好多年，仍可以算一个局外人。自然也不清楚他如何具体地度过这好多年、好些日子。惟从他只言片语中揣测得他25岁时还在大洋彼岸、偏僻乡间教书；到了30岁时便成了游历大半个世界，走遍了繁华和贫瘠的旅行家。可威廉最终没有选择荣归故里，而是选择了前往这世界上他最后一个没有去过的地方，并写了这本书——《我和我最亲爱的朋友们》</p><p>而威廉先生现在在哪里呢？书里又都说了些什么事呢？这些问题，作序时的我也不知道答案。（即，作序时，书还未在我的手上）就好似一片树叶落入蜘蛛网被缠绕住，这书似的树叶也落入了他人生的蛛网而动弹不得。或许他还在那个“最后一个没有去过的地方（索性简称：未抵之地）”驻留，并正准备将《我和我最亲爱的朋友们》这本书的内容传给我——可是他又能用什么传呢？威廉先生不知道我的电子邮件地址（估计知道他也不会发），不知道我现在的具体住址（那封“电报”绝对是可疑的）。他只是在电报里信誓旦旦地保证，“在你收到电报后的第二天，我一定会把所有的材料都传给你的”。而这封电报竟真的准确送抵到我手上，那么要么威廉已经回来并调查了我现在的住址，要么威廉托人调查了我的住址（绝对和邮电部门无关，他们早就没有电报业务了），并扮成电报配送员（可能是自己假扮，也有可能另寻他人）送了“电报”。威廉无论男女，至少也应在经历年代洗刷后而老态龙钟了，可送电报的人是年轻女性，电报也因为年代久远而染上米黄色。因而可以大胆推测，这可能根本不是一封“电报”,只是用打字机在很久以前打出的一封信（电报在接收后打出来，无论如何都应该看起来崭新才对）。而威廉本人极可能还在“未抵之地”滞留，又根据泛黄的纸可知，这封电报大概率是威廉26岁生日正式决定离开故乡的那一天就已经用打字机打好了，并托了别人在这天定时交给邮电部门，用电报发给我。只可惜威廉没有预料到，自己信赖的“电报”这一通讯方式竟然消失了。而威廉嘱托的人又很有责任心，也有可能是怕威廉这个暴脾气的人事后追究起来，于是就自说自话式地假扮成了电报派送员，又因为找不到打字机就索性直接把原信件把送到了我手上。（不得不说，这样的举动，有点欺骗的感觉。但被嘱托者竟然越过重重阻碍从大洋彼岸过来送电报，我还是很惊讶的，或许我的这个假设也有些牵强。）</p><p>哦，读者朋友，推理到此结束。当务之急是，我现在手上甚至还没有书，就要为这本书做序了！而电报里对书的内容也绝口不提（这好像就印证了我上一段所做出的最终假设，为什么不提呢——倘若作者都不知道自己要经历什么，怎么去提自己的经历呢？），只是一直要求我在第二天收到书之后一定要第一时间把书发表出去（实际上就是限制工期，要求我今天必须把序写完）。不过我倒是根据威廉一贯的写作风气猜了猜书里面大致要写的内容。威廉先生在他环游世界的过程中曾经到了几个大国家，在这些国家里向外发送通讯的方式很多，很简单，因此曾经向我用了多种方式传递了一些日记、日志之类的作品。大致的内容与流水账类似，就是简述早上遇见了何种人物，中午逛了哪些景点，晚上又吃了甚么大餐（当然也不乏记录了一些特别英勇的事迹）；因而希望热爱文学的读者朋友不要对书里内容的文笔抱有过分期望，实际的结果肯定能令这样想的读者大失所望。但艺术家朋友们看到这些作品大有可能会眼前一亮。记得威廉曾经也寄了一些他的画作，甚是漂亮，只可惜被我在搬家的过程中全数遗失了。威廉虽然文笔不行，但作画还是值得期待的。</p><p>于是乎，面对一篇一问三不知的作品，我就洋洋洒洒写了这么多字。也不知道那送电报者究竟是不是我所猜想的那样，有没有回去。但即使她还在此驻留，我肯定也不能让她把我的这篇《序》再捎给威廉的——她估计也只是按照预先的吩咐给我“打电报”，要让她“打回去”也不可能，更关键的是明天就要把书出版出来了，自然也不会有再寄给威廉审视的时间了。</p><p>2050年3月28日，于香港<br>偌澎瀚</p>