---
title: '《亲爱挚友》第一章：告别'
categories: Novels
date: 2022-07-27 01:40:00
tags:
- 小说
- 连载
---
<p>亲爱的读者朋友们好啊。不出意外的话，本篇作为《我和我最亲爱的朋友们》这部书的第一章节已经传给偌澎瀚老先生了。偌老这些年来一直和我互通消息，并给予我以很热情的支持和鼓励。在我最难熬的时刻，也是他帮助我走出阴影；在我名扬四海的时候，又是他告诉我要保持谦虚。我对他真的是很感激，也真的表达对他还愿意给我做序的感谢。</p><!--more--><p>说完了偌澎瀚老先生，就应该说说我这个比他年轻一些的人——威廉·C·斯康尔。我今年98岁，是1952年生人，出生在加拿大。像个普通小孩一样的，我去上学，再后来我去作老师，教书。从23岁开始我一直在教学岗位上站到了26岁我生日那天。这期间我经历了很多变故，积累了相当多的生活履历；也利用业余时间学习了中文，为我能够在这里给大家流畅的写下这些文字做了个基础。如今我用中文开始写些文字，并专门请求偌澎瀚和他的朋友帮忙出版，则纯粹是因为目前世界上中国的出版条例最为宽松——我非常着急于出版这些话，一分钟也不想再等了！</p><p>我为什么选择远走他乡，放弃安逸的生活呢？</p><p>我出生在加拿大的一个普通的乡村，家庭条件也只是刚刚能够满足温饱的程度。在邻里之间应该也算是比较贫困的。12岁时，渴望学习知识但家里面却买不起书（当时供我上学都比较困难）的我经常跑到村里书多的人家借着书看。由于是别人的书，所以也只能让看什么就看什么，而一户邻居家里孩子比较多，自然童话书也就多了些，12岁的我也就将就着看。当时觉得看了总比不看强，没想到就这样默默改变了我一生的轨迹。</p><p>14岁那年冬天，圣诞节的雪下的很大，学校把圣诞假期又延长了几周。我在家里闲得无聊，就草草拽了一张一面已经写满字的废纸写了起来（好像是废纸，但似乎又记得是在木板上刻）。围着火炉也不知道自己在写些什么，好像是一篇很长的童话，讲了兔子、老虎和山羊是如何从旧日的嬉闹喧哗好友，逐渐冷淡彼此，最终反目成仇，但在大象的协助下恢复旧日美好友谊的故事。看得多了，自然写起来也顺溜，而炉子又烘得脑子也热，就洋洋洒洒写满了纸的反面。困意也跟着涌上来，于是我就倒头睡去了。结果睡了没多久就被惊叹声吵醒了，开始我还有些气愤，可当我睁开眼睛，我整个人都愣住了。</p><p>是詹姆斯先生！<sup id="fnref-1"><a href="#fn-1" class="footnote-ref">1</a></sup> 詹姆斯先生是很严厉的，如果看到我这样穿得邋遢，头发凌乱，肯定是要批评我的；而且他为什么会出现在我的家里？但是他就站在那儿，我又怎么能回避开呢？也许是睡得迷糊了，胆子就大了，我竟然气不打一处来似的大喊起来“你好啊詹姆斯，有什么事吗？”刚出口我就清醒并立刻后悔起来了，这下糟糕的假设就真的要灵验了！但再定睛一看，詹姆斯先生的脸上洋溢着——微笑？不，几乎不是微笑，而是一种马上就要迸发出来的大笑。这使我感到真正的恐惧了。但他好像已经把我当成了空气，突然就蹦出一句：</p><p>“好，你写的太好了！”</p><p>从那之后，詹姆斯对我是刮目相看了。复学之后，詹姆斯又在班上大肆鼓吹我，“我们学校有了位神童！”他自豪地宣传。学生们放了学就跟家长讲了讲这些事，家长们也对我提起了很大兴趣。有些对文学略有了解的家长冲到了我的门前，并想看看我写的作品是什么样的。那段时间我有些得意洋洋，却也不是得意忘形。由于童话受到了肯定，许多邻居都向我敞开了他们书房的大门。我又看了很多书，有童话书，也有我之前一直想看但就是不给我看的书。这样我的童话就更加丰富，更加丰富的童话带来了更多向我敞开的书房的大门……18岁成年了之后，我将写些童话卖出去作为补贴家用的形式<sup id="fnref-2"><a href="#fn-2" class="footnote-ref">2</a></sup>，因而我的名字更是跨越了村界，传到了整个小镇上，成了个小有名气的人。</p><p>但很快，上升期就结束了，接下来是难熬的低谷。我不知道同为文字工作者的偌先生有没有类似的感受，感觉能写的都写尽了，剩下的要么不想写，要么就是不会写。许多名作家在这时通常会选择停止创作，但很可惜，彼时的我并没有这样能“停止创作”的条件，因为家里的父母和祖父母还等着我靠卖童话的所得来补贴，而小镇上的孩子们还在盼着我写出新的有意思的童话。我只能日复一日地强迫自己写出东西来，质量自然是下降的。在听到人们抱怨我写的东西越来越差的反对声时，一个新的念头冒了出来：“我要去一个新的地方，我要开始一段新的旅程，只有这样才能写出新的故事！”</p><p>我的生日是12月24日。26岁的生日那天，又下了一场大雪，只不过那一次毫无征兆。前一天甚至还艳阳高照，晒到太阳还觉得有点太热了。第二天瓢泼大雪就从天而降。这一切都来得太突然，没有警告，所有人都毫无防备。大雪压塌了邻居的房屋，其中就包括我经常去看书的那家邻居的书房。而那时，也是那家邻居，父母正给孩子们在书房中读童话（据说，还是我写的童话），紧接着大雪就把房顶压塌了，只是突然之间。那个童话永远没有讲完，孩子们也永远听不完了……那样的家庭还有很多，有些家庭因为睡前没有燃起火炉，因而在凛冽风雪中便永远沉溺在了童话的梦境之中；有些家庭睡得比较晚，燃起了火炉，但因为没有提前储备粮食，大雪封了路，在冬日里活活饿死——整个村庄要么陷入无穷的寂静，要么坠入可怕的绝望。我的家很幸运，燃起了火炬，储好了粮食，可是看着离去的人，那个被生活埋没的念头重新燃起了。是的，离开这个已经枯竭的地方，离开这个沉溺在绝望的地方，到新的地方去，新的地方才能写出新的故事！</p><p>第二天早饭时，家里的桌子上多了一张字条，少了一个人。</p><hr><p>以下是威廉先生传来的字条上的内容：</p><p>To my dear father, mother, grandfather, and grandmother:<br>Last night, I thought a lot. I have found that I am running out of ideas of writing fairy tales now. I remeber that you have told me to think twice before taking action. I did do that. I want to tell you my plan of the future.</p><p>I would leave here. This place, this village, even this town is too familiar for me. I am still a younger, not a grandpa. I need adventure, adventure encourages writing. Only going to a unfamiliar place can create new ideas for me.</p><p>Even more, we need hope, instead of hopelessness. The heavy snow can cover the bodies, can destroy houses and factories, but, it will never stop one's willing for freedom!</p><p>Goodbye, I will remember your help forever, a bank transfer is offered every month to your account. Remember to check it.</p><div class="footnotes"><hr><ol><li id="fn-1"> 詹姆斯先生，即约瑟芬·詹姆斯，是威廉的第一位教师 ——序者注 <a href="#fnref-1" class="footnote-backref">&#8617;</a></li><li id="fn-2"> 彼时通过售卖童话，一个月大多能赚20加币 ——原注 <a href="#fnref-2" class="footnote-backref">&#8617;</a></li></ol></div>