---
title: '老树还不想死（二）'
categories: Novels
date: 2023-02-17 21:25:00
---
老树在那儿使劲嚼着米饭，希望这能够使自己忘掉那最后一丝的疑虑。

其实这种疑虑最开始的源泉还是这顿饭本身，毕竟这是问别人借钱吃大餐。向前老树就算是心里想法再大胆，别人眼里，他还是一个听话懂事，借钱有借有还，功课追求上进的学生。而一旦他选择离家出走，首先，自己将成为村里其他家长口中的反面教材。老树胆子大是不假，但还没有大到能把自己以后的名声全部孤注一掷。他这么一走，就算家长不心急如焚地去找，那些还对他有一丁点好印象的老师也要心灰意冷了。

他抓起杯子喝了一大口饮料，冰凉的感觉浸透了他整个大脑，他希望这能让自己繁杂的思绪冷静下来。

看来他还是要走。这次他借下的钱确实还不上了，这让他有些内疚。但内疚之余是更大的必须得走的决心。吃完午饭之后，那些被借钱的同学肯定要聚在一起说说闲话，到时候自己到处凑钱吃大餐的事情肯定会败露，自己以后在学校受欺负的地位就完全确立了——弄不好，还会挨处分，甚至被叫家长，而这些事中的任何一种结果都是他不可以承受的。

老树知道，富裕者对贫穷者的关爱只能局限在贫穷者的幻想之中，他已经把自己的后路封死了。那个虚幻飘渺的“退缩办法”现在也是被确定走不通了。

接下来的用餐时间里，老树一直坚持在做一件事，说服自己。他退一万步说，就算获得了同学的原谅，并保守了这个计划的秘密，到最后他的家人也不见得能供他上高中，甚至是职高。而如果他立刻离开，去往那个五百千米开外的城市，哪怕是最坏的情况去投奔亲戚，至少也拥有了自由。

如果没有了爱，那人做任何事都不会有所顾虑，老树把这一点铭刻在心上了。而从他的亲生母亲离开后，这种爱就已经不再有了。

提醒学生结束用餐的铃声响了，老树拿起放在脚下的书包，背在肩上，颤抖着他的步伐，向食堂出口挪移走去。短短五十步路，走出了他即将走的五百公里的宏伟和坚定。

在他的周围是无数双眼睛，有那么一刻，他突然感觉自己是整个世界的中心，好像周围的人都在议论他。或许只是错觉，但多少也有人会好奇为什么他走短短的路程却要用那么沉重的步子。那些眼睛中有疑惑，更多的似乎是一种鼓励——对他来说，对一个穷光蛋的嫌弃，不就是对他离开最后的鼓励吗？

似乎有目光敏锐的老师察觉到了不对。不过，那时他的前脚已经跨出校门二十多步了。

---

现在老树后悔极了，倒也没有多少是后悔离家出走，只是在后悔自己为何犯糊涂，不去选一个温暖的地方，好比锅炉房或者烟囱旁边，在那里就算是被毒烟呛死也比在这里饥寒交迫致死要强的多，至少不那么窝囊。但后悔也来不及啦，老树看到了窗外的那些杨树，全都落尽了叶子。

老树，十五岁的年纪，已经又苍老，又像树一样的挪不动一点身体了。

听说人在快死的时候会走马灯，把生前的所有情景全部想一遍，他可不想回想。然而奈何不了自己的大脑，那冷风似海水直往肺里灌，他又有什么办法？所以那些被吊在树上打喽，那些被欺负的满身是伤喽，那些被老师无视喽，全部都涌到他脑海里啦！别人的走马灯估计要好得多了，至少还能欣慰地笑笑。像老树，只能对着那眼前的虚像乱喊，“我不想死！”

那虚像只是一次比一次黯淡下去，终于，老树的眼前陷入了一片色彩纷呈的黑暗，这是他僵硬的身体和孱弱的心脏发出最后的通牒。

当然了，老树想要自由，可不想要死，他想，除了乱喊一阵子，是不是也应该强睁开眼，写些东西？

于是，在那个路灯通明而万家灯火熄灭的时刻，在那个城市被雪幕覆盖的日子，寒风顺着一切缝隙贯彻到每一角落的夜晚——一栋破旧楼房中，楼梯下的三四平米的小窝棚中，一张破旧的纸应着那破布击打钢筋的呼啦声飞出。一位老树，一位十五岁的少年，用颤抖着的双手，和从地上捡来的一支已经几乎冻住墨水的签字笔，几近是在敲击着地面式地开始写……

写给所有，恨与爱，至少可怜他者，也写给自己最后的退路

一封《信》

（故事快览部分，完）

[scode type="iblue"]感谢您阅读本故事！至此，《信》的故事快览已经至此结束了。接下来是漫长而枯燥的具体构思，以及最终的写作了。《信》一文的截稿日期已经确定为<b>2023-2-21</b>。想要在第一时间查看文章？那就请通过RSS订阅本博客吧！每两日保证一篇原创更新。请订阅本站的RSS以确保获取最新的高质量作品推送！[文章RSS源](https://blog.helim.net/index.php/feed/) / [评论RSS源](https://blog.helim.net/index.php/feed/comments/)[/scode]
