---
title: '动态还是静态：个人博客的下一步'
categories: Notifications
date: 2023-05-26 20:25:54
tags:
- 技术
---
最近看到好多的个人博客都是静态站，搞到最后交互性和观感比动态博客要好上好多。我也想有样学样，把博客打理的颜值高一点，结果昨天放了个加载动画，就收到反馈，一看是加载动画不能隐藏，导致显示一直在加载中，这下尴尬了。

接到反馈的时候是早上六点多，刚从床上爬起来，衣服都来不及穿赶紧打开电脑。用caniuse.com一看，好家伙，原来readystate这个API一堆的浏览器的支持状态是未知。看来用得还是太莽撞了，真的惹成祸了。只好开始亡羊补牢，把加载动画的代码删了。

现在我又开始胡思乱想了。最近无论是通过`开往`还是通过`十年之约-虫洞`访问到的个人博客里，大多数都是静态博客。这些博客在本地渲染好静态文件之后，部署到静态网站服务商，以此实现无需服务端算力，同时节约了经费。我又看看那些为数不多的动态博客，也不是像本站这样用PHP实现，要么用Node.js，要么用其他的自设计或者广泛运用的独立博客程序。

所以是作出取舍的时候吗？本站是否应该抛弃PHP模式，跳脱出去，走向“更光明的、静态的未来”去？我花了足足五分钟来认真考量这个问题。为此，我还列出了两种模式各自的优点和缺点，供大家参考。

**静态博客的优点**

* 无需服务器。Cloudflare Pages的服务和速度已经完全足够。
* 无需渲染。访问速度提高100%
* 无需过分关心程序配置，书写体验提升巨大。
* 方便迁移，复制粘贴的功夫
* 客制性强，HTML门槛更低。
* SEO友好
* 不会有导致无法访问的“错误”出现
* 支持好。静态博客正处在最年轻的时候，各路神仙都能够提供有建设性的意见。

**静态博客的缺点**

* 只针对本站：本站的Typecho主题是花了足足80元买来的，如果迁移到静态博客必然废弃
* 只针对本站类似情况：本站已经有相当多的页面被搜索引擎收录，迁移可能会影响SEO和用户访问体验
* 只针对本站：可能无法将评论内容迁移到静态评论平台
* 交互性弱：基本不能与用户进行实时交互，功能性下降
* 重复性高：如果直接套模板可能会和很多网站雷同，不能凸显个性

**动态博客的优点**

* 酷炫！（指交互性可以比较强）
* 可以做到很低的重复性（实际上是因为已经没有什么人用PHP建站了……）
* 发布方便，修改文章也方便（这是真的，全量渲染终究比不过数据库）

**动态博客的缺点**

* 运算慢。
* 传输慢，从P2N2服务器到CDN还需要回源时间。
* 安全性堪忧。动态博客是一个可以和用户交互的程序，那就来了功夫了。
* 支持差。尤其体现在Typecho这种平台，越来越冷清，就意味着一旦出现问题会越来越难找到共情人士支持。
* 老旧。不利于我们的个人形象（盲目逐新也不好就是了）
* 容易分心，设置可以繁琐，造成不能集中写作

这样一比，好像确实是静态博客更有优势。而且还有最重要的一点。**静态**本身对我而言就是一个优点。我现在要中考了，我希望的是有一个**静**的网站，能保持不变，直到我中考结束来细心照料。所以……

***2023年5月26日，夏荷博客，正式决定迁移到Hexo Butterfly的博客模式，并在Cloudflare Pages上完成部署。 为了防止SEO问题，将所有之前的文章页面重定向到新的文章页面。同时，使用Waline评论系统来提供一定程度的交互提升。静态博客域名为：blog.helim.net***

同时，本站(log.helim.net)将会继续保持运转，这是一个PHP动态博客，但不再作为主阵地。将会在页面右下角长期显示一个提示：“本站点已经废弃：是时候走向更加节能、高效和弘扬节俭传统美德的静态博客了”并配上链接地址。

这不代表我放弃了WEB动态编程。相反，一个前后端分离的网站将一定会在中考之后，通过我的努力，诞生在公众面前。

