---
title: '永远明亮的双眼，一世短暂的闹钟（终）'
categories: Notifications
date: 2023-05-01 21:01:00
---
**2131年4月24日，GMT17:18, 月球，红旗六号地下实验综合体，放射区入口走道H-1**

岭一行人在这个昏暗的走道里，尽管没人穿皮鞋或者高跟鞋，走道里还是回响着明亮的脚步声。而且还能隐约听见隐藏在脚步声中感应电灯开关的声音。或许这就是拜吸音能力极强的月壤所赐罢。墙上还贴着海报，上面的日期都好像是最新的，什么”庆祝2131年五一星际工人劳动节“之类，看来说这里是个废弃设施还是有点不妥。但尽管周遭环境收拾的多么停当，那些悬浮在空气中的月尘也还是暗示，这里最多就只有几个AI维持日常的打理了。且灰尘这般大，恐怕，那几个AI也坚持不了几天了。

这一行人的航天服明显变薄了不少，因为隔热气体已经被抽走储存在压力罐里了。但头盔还是不能摘掉，因为空气质量仍未达到卫健委要求的质量，但由于已经切换到过滤模式，岭还是认为自己算是呼吸到了月球产空气。不得不说，和地球上那些地下室里的空气的比起来没什么差别，只是明显没有潮湿的气味，毕竟月球上哪里凭空产生水呢？

---

*由于时间不足，以下内容只是接下来要发生的故事的提纲。*

岭一行人被AI阻拦在放射区外，原来是岭的个人辐射剂量达到上限了。后来细问是社会化抚养机构要求他做的一个脑部CT（目的：暗示视觉中枢的问题），用掉了1/2的标准计量。然后岭独自在外面，静静回忆，也引出奇怪的点：岭对7岁之前周遭世界的样子记得不清楚。

进入放射区的一行人打破了他的沉思，用很复杂的心情告诉了被困地心的领航员的故事。一封量子纠缠电信被迅速发到太阳系门户的人类社区，对方对信息进行了进一步破译。由于人类上天厉害，下地的技术却没什么太大的长进，所以用了足足一个月时间才充分准备完成。（铺陈故事背景：永恒闹钟和其他文献告诉当代人类：被困地心的领航员原来只能默默等死，不过后来人类有了休眠技术，将休眠仓发送到地心和被困地心的探地飞船进行无动力对接后，可以让领航员一直等待100多年。而一个月后就是休眠仓启动的日期，所以人类应该刚刚好能赶上救援）

几位航天员经过简单培训后坐上前往地心的装置。但他们行至一半时却突然绝望了：因为他们发现，在100年间，人类曾经对历法进行过一次统一调整，也就是说，按照永恒闹钟里的时间去救援的话，人类就迟到了整整一个月。而此时，苏醒后，舱内食物只够坚持三天，再算上人不吃饭活七天，也就是说等他们开始救人，人已经死透了，活活饿死的。无论是航天员还是地面指挥中心都陷入了死一样的抑郁之中。

但最后他们还是决定试一次，原因是一位研究员突然说历史上曾经也有出现过30天不吃饭存活的人，希望依然还有。于是又是惊险的无动力对接飞船，几名航天员成功进入舱内搜救。可他们并没有发现领航员的任何遗体，休眠仓里也空空如也。有人怀疑是不是出仓自杀了，但舱门没有被打开的记录……

不过，航天员们并非一无所获，他们在失重的一个角落中找到了一卷录像带。回到地面后，又来到互联网档案馆，找到了能读取这种录像带的展品。

通过录像带，谜底终于揭晓了。永恒闹钟并不是什么官方写给未来人类的”备忘录“，它只是一些互联网上的好心人利用后来发达的技术，记录下了一件航地史上的悲剧，并向有更好技术的未来人求助。他们并不知道这一切的内情：实际上，航地进行的远比对公众公开的困难。在发动机熄火后，自己的昔日同事全部在自己眼前被熔岩吞噬以后，领航员的确独自生活了一段时间。但她意识到自己接下来的生活已经是没有意义的了。她不愿意接受。她看到周围的黑暗——她意识到自己和盲人没有区别……

也正是这样一种想法，一刹那，她知道在了结自己生命之前要干的事了。她知道发言人会说她还会在地心沉睡，但她也明白休眠技术根本不成熟，与其在休眠仓里一睡不醒，她知道，烈火中才能获得永生。所以她和几位最高保密的人士协调好了策略：她要把自己已经没有任何光明可以找寻的生命，投入进为所有原本永远也看不到光明的盲人争取拿一份光的事业中去。带上她的眼睛，带上的并不仅是她自己的眼睛。

送来的并不是休眠仓，而是一套完全的神经分析仓。因为有一些实验，如果采用极其不人道的活体人类实验，来观察神经和眼的变化，那就有可能找到致盲的原因，并以这些数据去训练为盲人找到光芒，找回他们视力而出谋话策的一个智能模型。

”这个实验是极其痛苦的，因为要观察神经的完全反应，所以不能用一点麻醉剂“

”而且你将会什么也看不见“

”没关系的，有人会给我带上眼睛，会给他们带去眼睛，就够了。我嘛，我在这儿本来也啥都看不见。“

2029年6月19日，神经分析仓的焚化程序启动了。十五分钟后，灰烬被抛洒进熔融铁镍当中，和地球的磁场与引力永远同在。

2029年7月1日，一个名叫THEyes的Huggingface用户，提交了一个30GB大小的”FixerT00.ckpt“模型文件。第二天，又Commit 了 README.md，写下了这样一段话

> 本模型通过大量动物活体视觉的数据训练，可以根据眼球探测图和脑电波探测结果，分析致盲原因，和GPT-5联动，提出具有强可实行性的治疗方案。

---

岭终于想明白了，他在问了很多遍后，社会化抚养系统认为他的心智已经达到可以接受这一事实的程度，便告诉他：其实岭或秋是来自工业时代的孩子。他在被检查出有高概率患有致盲眼部疾病后，便被作为胚胎冷冻起来。虽然人体休眠还不成熟，但活体胚胎冷冻已经可以保持很长时间了。虽然他的父母早就过世了，但因为社会化抚养制度建立，他的疾病，最终被那位航地领航员所贡献的模型的一个衍生版本，治疗了。只是因为他是视神经和眼球系统双向受损，他需要发育到7岁才能拥有同龄正常视力。系统一直对他予以特别关照，把他和同样接受类似治疗，暂时看不见的孩子放在一起，并积极地给予心理暗示，同时也恰当地利用了7岁之前长期记忆不深刻的特性，使得岭对7岁前的黑暗，并没有多深刻的印象。只是单单觉得童年很黯淡，很少看见东西而已。

那录像带被送回了地球，用真空罩子，放在了博物馆里。通过基因编辑，可能造成视盲甚至连近视的基因都被从人类基因组中永久删除了，那一AI模型的最初版本，则被装在一张闪存卡里，抽真空，和一个能读取它的设备一起，也放在了博物馆中。

（完）

